¿Listo para un nuevo episodio
de patrones de diseño?
Coge una taza de café y acomódate,
¡porque vamos a profundizar
en el patrón comando!
Empezaremos por lo básico:
la definición y la teoría.
Después, nos divertiremos aplicando lo
aprendido a nuestra aplicación de juego.
Empecemos por la pregunta más
obvia: ¿Qué es el patrón de mando?
El patrón comando es un
patrón de comportamiento.
Si has olvidado lo que eso significa, aquí
tienes un repaso. Los patrones de comportamiento
nos ayudan a diseñar clases con
responsabilidades específicas
que pueden trabajar juntas, en lugar de
poner todo ese código en una clase gigante.
La definición oficial de patrón de
comandos dice que "encapsulan una petición
como un objeto independiente,
permiten parametrizar clientes
con peticiones diferentes, poner en cola o registrar
peticiones, y admiten operaciones deshacibles"
¿Qué?
Vale, intentémoslo de nuevo con
una definición menos confusa. "
El patrón comando encapsula una tarea
en un objeto, desacoplando lo que hace,
cómo lo hace y cuándo lo hace.
También facilita deshacer acciones porque
puede mantener un historial de cambios"
¿Aún confuso?
No te preocupes
Esto tendrá mucho más sentido
cuando lo veamos en acción.
El patrón de comandos se compone de tres partes
principales: La primera es la "Interfaz de comandos",
que tiene un único método público
que suele llamarse execute().
En segundo lugar están los comandos concretos, que implementan
la Interfaz de Comandos y contienen la lógica de la tarea.
Por último, tiene un objeto invocador
que mantiene una referencia al comando y,
en algún momento, llama a execute().
Si has leído sobre esto en Internet,
te habrás dado cuenta de que no he
mencionado otras dos partes:
el receptor y el cliente.
El receptor es el objeto que
contiene la lógica de negocio,
y el cliente se encarga
de crear objetos comando.
En mi opinión, esos elementos
aumentan la complejidad del diseño
y no son supernecesarios.
Pueden ser útiles en aplicaciones
pesadas, orientadas a objetos,
para que las responsabilidades estén
mejor organizadas, pero en nuestro caso,
utilizarlos sobredimensionaría
nuestra aplicación.
Así que, por simplicidad, vamos a ignorarlos.
Bien, ahora que hemos cubierto el aspecto
teórico de las cosas, veamos un ejemplo.
Supongamos que queremos implementar un
mando a distancia para un televisor.
Nuestro mando a distancia tiene varios botones que nos permiten
interactuar con nuestro televisor, como subir o bajar el volumen
, encenderlo o apagarlo, etc.
Una forma fácil de hacerlo es
con una declaración switch-case,
donde cada caserepresenta la
acción de un botón con toda la
lógica que necesita para realizar esa acción.
Eso es bastante sencillo, pero a medida que añadamos
más y más botones, esto se va a complicar.
Es desordenado, difícil de mantener y no podremos
reutilizar este código en ningún otro sitio.
Tiene que haber una forma mejor de hacerlo...
y la hay: con el patrón de comandos.
Podemos agrupar la lógica de cada
botón en su propio objeto comando.
Entonces, en nuestro método pressButton(),
sólo tendríamos que llamar a execute()
en el comando que queramos ejecutar.
Se parece a esto La propiedad commands es
una matriz de objetos comando de botón,
cuya clave es una representación
de cadena del botón.
Al llamar a pressButton(), buscamos
el nombre del botón pasado
en esta matriz y llamamos a execute().
¡Muy útil!
Instanciar este objeto mando a distancia de TV (y
los comandos de botón), y luego utilizarlo , sería
algo parecido a esto: El
patrón de comandos es genial,
y ya podemos ver lo útil que puede ser.
Podemos añadir o eliminar botones sin tocar
el código de nuestro método pressButton(),
y toda la lógica está encapsulada
en clases separadas, lo que
facilita el mantenimiento y la
reutilización de nuestro código.
Y, como extra, hemos aplicado con
éxito el principio Abrir/Cerrar.
Ahora este método está abierto a
ampliaciones, pero cerrado a modificaciones.
A continuación: ¡Veamos el patrón comando en
acción e implementémoslo en nuestra aplicación!